NAIASNIEISZEMU PANU A PANU
WŁADYSŁAWOWI ZYGMUNTOWI, Z ŁASKI BOZEY OBRANEMU KROLOWI POLSKIEMU, WIELKIEMU KSIAZECIU LITEWSKIEMU, RUSKIEMU, PRUSKIEMU, ZMUDZKIEMU, MAZOWIECKIEMU, INFLANDZKIEMU, &C. &C. A SZWEDZKIEMU, GOTTSKIEMU, WANDALSKIEMU, DZIEDZICZNEMU KROLOWI; OBRANEMU CAROWI MOSKIEWSKIEMU, PANU Pánu memu miłośćiwemu.
Najáśnieiẞy Miłośćivvy Krolu, Pánie Pánie moi miłośćivvy.
POniewaſz tá Piſm Swiętych Kśięgá, ktora w Polſkim języku przed ſześćiądźieśiąt y dźiewiąćią lat pod Imieniem nieśmiertelney pámięći Przodká W.K.M. Krolá Zygmuntá Auguſtá ná świát byłá wyſzłá, właśnie pod cżás ſzcześliwey W.K.M. Elekciey drugi raz dla niedoſtátku pierwſzych Brzeſkich Exemplarzow, z druku wyniść miáłá; Zdáło śię Bydź rzecżą ſłuſzną, áby y teraz, w tey nowey ſzáćie, pod Imieniem Krolewſkim ludżiom prezentowána byłá. Bo jáko w Przodkách náſzych Ewángelickich, ku S. pámięći Krolowi Zygmuntowi Auguſtowi táka byłá wenerácya, że náwet y z tego, co o Boſkim Májeſtaćie ucżyć y wierzyć im było potrzebá, niejáki hołd y upominek życżliwego ſwego ku Ziemſkiemu Májeſtatowi áffektu cżynili; Ták y my wolnymi náſzymi głoſami rowno cum alias Concivibus, W.K.M. zá Páná ſobie obrawſzy, tákowegoż ſercá y áffektu konterfet ku W.K.M. jáko nie tylko krwie y Korony, ále też cnot Auguſtowych, á oſobliwie wielkey ku tym narodom y ſwobodom ich miłośći, Succeſſorowi wyſtáwić powinnyſmy byli. Y jáko Przodkow náſzych nie wſtyd było iść z tą Kśięgá przed Monárchy y świátá tego Potentaty; ták y nam godźiło śię to oświadcżyć, że nierzkąc ábyſmy śię zá to przedrukowánie Bibliey mieli wſydźić, ále też bezpiecżnie z nią, przed Pomázáńcámi Bożymi ſtánąć, y wiáry náſzey nie z żadnych nauk y trádicyi ludzkich, ále z tych ſámych Duchá Swiętego Piſm wzięty pocżet oddáć gotowiſmy.
Więc y ſámá cżaſow okázya upomniáłá nas w tey mierze. Bo jeſli teraz co żywo Sálwę y winſzowánie ſzcżeśliwego pánowánia W.K.M. z tákim upominkiem, nád ktory nic zacniejſzego do wyráżenia náſzey wierney congratulaciey wynáleść u śiebie nie możemy.
Położywſzy tedy przycżyny dla ktorych nie godźiło śię tá Edicyą W.K.M. Páná náſzego Miłośćiwego pomijáć, uniżenie proſzę, ábyś W.K.M. tę Kśięgę miłośćiwie przyjąć racżył. Bo jeſliż Krol Auguſt nie záwiodł śię ná tym, yż Ewángelikom, choć im żadną przyśięgą obowiázány nie był, tákie dáry nioſácym przyſtępny bywał; tedy pogotowiu W.K.M. ktory już z námi przez świętobliwá przyśięgę, jak przez jáki ślubny pierśćien, związány y ſpojony jeſteś, nie záwiedźieſz śię da Pan Bog, gdy temu ſzcżyremu pokłonowi daſz u śiebie miejſce.
A jáko ná on cżás Przodek moi Rádźiwił, w ſwey do Krolá przy Bibliey Brzeſkiey Przedmowie, Páná Bogá ſobie brał ná świadectwo że nád to więtſzey pocżty dla Páná ſwego nie miał, y że przy oney Dedykáciey wſzelákiego zbáwiennego y docżeſnego ſzcżeśćia Krolowi ſzcżyrze życżył; Tąk y ja tę B I B L I A od pobożnych Naucżyćielow náſżych, ktorzy tey Ediciey wiernie doglądáli y onę do mnie dyrygowáli, wżiąwſzy, oświadżam śię Pánem Bogié, tájemnice ſercá mego przeglądájącym, żeć nie jáką dáremną Ceremonią, ále ná znak wiernego poddáńſwá y ſzcżyrey życżliwośći onę W.K.M. Pánu memu miłośćiwemu, jáko nadrożſzy y nád wſzyſtkie moje doſtátki, náwet nád zdrowie milſzy upominek, nie tylko ſwym, ále y wſzyſtkich Zborow Ewangelickich w Koronnych y Wielkiego Kśięſtwá Litewſkiego Páńſtwách będących, imieniem ofiáruję; y ſpolnie z nimi Páná Bogá zá zdrowie y długie á ſzcześliwe W.K.M. pánowánie záwżdy proſzę.
A lubo tego o żadnym Polſkim y Litewſkim ſercu nie rozumiem, áby zápomniawſzy Krájow, Praw y cżáſow w ktorych żyjemy, miał to ſzczyre podárze weſpoł y z Religią náſzą Ewángelicką przed W.K.M. hydżić; gdyż tu niemáſz żadnych Kontrowerſyj álbo przymowek, ktoreby kogo urażáć miáły: Wſzákże jeſliby śię kto obcy ták niechętny ználazł, tedy W.K.M. rácż pomnieć, żeć Zakon Boży z cżyjeykolwiek ręki podány nie ma u Pomázáncá Bożego wzgáry albo repulſy ponośić. Rácż pomnieć, że gdy Krol Nawyżſzy wzowie przed śię wſzyſtkich Krolow, y gdy z tego, á nie z inſzego Státutu ráchowáć śię z nimi o chwałę ſwoję Boſką y o rząd ludu powierzonego będzie, tedy tám nikt cudzymi nie záſłoni śię rádami; ąle ſam zá śię pojedynkiem odpowiádać muśi. Rácz ná koniec pomnieć W.K.M. żeć Bog z niewycżerpánych ſádow ſwojich, tot rerum eventibus zprzećiwia śię wſzędźie, tákowym niechęći Krolewſkich ná Religią Ewángelicką podżegácżom, y poſpolitey zgody adwerſarzom; y dowodźi tego, yż choćby nád oſsobámi, kśięgámi, Zborámi roznowiercow gorę kto miał, nád myślámi jednak y nád ſumnieniámi ludzkimi, okrom ſamey Bożey Zwierzchnośći, nikt pánowáć nie może.
Przetoż jáko Weſpázyanowi Rzymſkiemu Ceſarzowi domownik y kochánek jego imieniem Apollonius powiádał, że jeden Muzyk, choć w ſwey profeſtiey Arcymiſtrz, przećię ſwych ucżniow do nieumiejętnych y ládájakich gracżow poſyłał, áby śię od nich ucżyli nie jáko mieli gráć, ále jako mieli nie gráć; potym to przytocżył do Ceſárzá, aby on też z tych ktorzy źle pánowáli ucżył śię jáko pánowáć nie miał: Ták y ja záżyłbym tu tego przykładu, ábym ocży W.K.M. obroćił ná tych, ktorzy bieg Ewángeliey mocą y gwałtem záwśćiągájąc nie tylko nibil profecerunt, ále y ſobie záſzkodźili: Záżyłbym mowię tego przykłádu; kiedybym nie ufał, że W.K.M. nie cudzymi przygodámi, ále właſnymy ſwymi cnotámi y chwalebnymi Porzdkow ſwych przykłádámi rżądząc śię juſto & tranquillo Impario, Religionis diẞidia moderowáć będżieſz racżył: Kiedybym przy tym nie wiedźiał, że W.K.M. dał Pan Bog w Ojcżyznie náſzey záſtáć táki Senat y tákie Rycerſtwo, ktorzy non alienis naufragiis, ále ſwá właſną uwagą y gorącą ku Ojcżyznie miłośćią oſtrzegáją śię, áby praetextu Zeli, Rzecżpoſpolita náſzá ná ſkáliſte jákie y opocżyſte miejſcá nápędzona nie byłá.
A zátym już będąc tey nádżije że W.K.M. Pan moj miłośćiwy tym ſzcżyrym wſzyſtkich Ewángelikow upominkiem, ktoremu ſámo B o g a  w  T r o j c y  S w i e t e y  J e d y n e g o  I m i e ceny przydáje, gárdźić nie będźieſz, záwieram tym winſzowániem; Ze jáko ono w Rzymie Ceſarzom ná Stolice wſępującym acclamabatur; Sis felicior Auguſto, mielior Trajano: Tak, Bogdajeś W.K.M. ſpráwiedliwymi rządámi Wielkiego Káźimierza, ſytośćią pánowania Náddziadá ſwego Jágiełá, miłośćią u Poddánych Pierwſzego Zygmuntá, pomnożeniem ſwobod Szlácheckich Auguſtá, Tryumfámi Zygmuntá Trzećiego, Ojcá W.K.M. ſzcżeśliwie przechodźił. Siebie nákoniec ſamego z naniźſzymi poſługámi mojimi do Miłośćiwey łaſki W.K.M. Páná mego miłośćiwego oddąję. Z Orla 4. Decembris Roku Páńſskiego M DC XXXII.
W.K.M.
wierny Poddány
Chryſztoff Rádźiwił, Kśiążę ná Bierzách y Dubinkách, Hetman Polny W.X.L.
