Oświeconemu Kśiążęćiu á Pánu
JEGO KSIAZECEY MOSCI, PANU
CHRYSZTOFOWI RADZIWILOWI,
S. Pánſtwá Rzymſkiego, y ná Bierzách y Dubinkách Ksiazęciu, Hetmánowi Polnemu Wielkiego Księſtwá Litewſkiego, nam wielce Mośćiwemu Pánu y Dobrodźiejowi,
Oświecone Mośćiwe Kśiążę, nam wielce Mośćiwy Pánie y Dobrodzieju.
GDy tá Piſm Swiętych Kśięga przed ẞeśćdzieśiąt y dziewiąćią lat wydána / dla niedoſtátku Exemplarzow / bądź ludźi bądź cżaſow zazdrośćią wygubionych / odnawiáć śię drukiem pocżęłá / áni było trzebá / áni śię godźiło ẞukáć jey ſkłonienia dla obrony y zálecenia w inẞym Domu / y pod inẞym Imieniem / jedno z cżyjego przed tym ná świát byłá wyẞłá.
MIKOLAI RADZIWIL Wojewodá Wileńſki ſławney pámięći / z pobożney ſwey zawiśći y ku Pánu Bogu powinnośći (jáko ſam o ſobie świadcży / y wẞyſtkie chwalebne jego poſtępki w tym y w potomnym wieku toż o nim mowić będą) wielkim ſtárániem y właſnym nákłádem ſwojim z Orientálnych Językow Bilią Swiętą przetłumácżyć y drukowáć dał; y potym nie tylko do używánia zborow Bożych w Koronie y w W.X. Litewſkim zgromádzonych / ále też y do páłacu y ręku ná on cżás Pomázáńcá Bożego / wiernym y życżliwym oney był przewodnikiem.
Do RADZIWILA tedy / jáko nieudrodnego zacnych przodkom potomká teraz śię gárnie; Y przez niego do KROLA JEGO MOSCI Páná náẞego miłośćiwego / á z świętobliwego przykłádu jego / do wẞyſkich tey Rżecżypoſpolitey Stanow zálecenie otrzymáć tuẞy. Y jáko przed tym temu zacnemu Kśiążęcemu Domowi źle śię byłá nie nádáłá; owẞem u ſwych miłość y powagę / u poſtronnych rozchwałę y wielką efimácyą / u ádwerſarzow aemulationem lát známienitego przykłádu / u potomnych nákoniec podźiwienie y nieśmiertelną pámiątkę jáko drogi niejáki depoſit przynioſłá byłá: Ták y dźiś obiecuje to po ſobie; że ozdob Rádźiwiłowſkich nie poẞpeći / ále mocą onego Boſkiego Przywileju ktorym pobożność / y wtym y w przyẞłym żywoćie nagrodę ma zápiſáną / tę ktora w przyjęćiu oney pokazána będźie ludzkość / w przod dobrego ſummienia poćiechámi / á potym docżeſnego ẞcżeśćią hojnie oddáruje.
Y teć ſá Oświecone Mośćiwe Kśiążę właſne y prawdźiwe przycżyny; ktore / jáko od nas mowią cżemuſmy tę Swiętą Kśięgę pod W.X.M. Imieniem wydáć byli powinni / ták y ná W.X.M. ſwojim jákoby práwem wymagáją / ábyś onę wdźięcżnie przyjąć racżył. Jákoż mamy wẞyſcy tę nádźieję że u W.X.M. y oná ſámá / y áffekt náẞ od ktorego pochodźi nie będźie pogárdzony.
Bo potrzyẞli W.X.M. ná rzeczy ktore w ſobie záwiera / te ſą Piſmá Stárego y Nowego Zakonu Bożego; w nich Bog do nas mowi wolą ſwoję / y zbáwienie náẞe nam podáje. Y teraz pewnie to nie dármo cżyni że jeẞcże ná tym ſchyłku wiekom ẞalonych y żáłoſnego záburzenia pełnych / nie odejmuje nam ſłowá ſwego / ále owẞem ſpoſobow y możnośći do zágęẞcżenia onego w Ojcżyznie náẞ użycża. Z nicżym możeẞ W.X.M. z onym Krolem y Prorokiem Bożym Dawidem mowić; Poſłucham co rzecże Bog / on Pan mocny: Záiſte mowi Pokoj do ludu ſwego y do świętych ſwoich / byle śię jedno záś do głupſtwá nie wracali. Záiſteć bliſkie jeſt zbáwienie jego tym ktorzy śię go boją / á przebywáć będźie chwałá jego w źiemi náẞey. Pſal. 85.V.9.10. Możeẞ ſobie W.X.M. przywłaẞcżáć onę obietnicę Bożą przez wẞyſkie wieki pełnioną: Ná ktorymtoiwieć miejſcu pámiątkę uczynię Imienia mego / przyjdę do ćiebie y będęć błogoſłáwił. Exod.20.V.24. Możeẞ W.X.M. wſpomnieć ná ſtutet tey obietnice nád domem Obedodomowym ktoremu Pan dla przyjętey Arki w krotkim cżáśie bojne błogoſłáwieńſwá dawał z. Sam.6.11.12.
Pojrzyẞli też W.X.M. ná pozwierzchny tey Kśięgi ubior / przypomniẞ ſobie / że tá Polſka ẞátá koẞtem y nákłádem RADZIVVILOVVSKIM napod ná nie jeſt włożona; á zátym jáko płod pobożnośći RADZIVVILOVVSKIEY mile od RADZIVVILA ma być przyjęta. Nákoniec / jeſli W.X.M. pátzyẞ ná nas ubogich Bogomodicow ſwojich / przyznaẞ / że W.X.M. nie tylko náẞego / ále y Zoborow náẞych dobrodźiejá y Pátroná miłośćiwego / cżym więkẞym ucżćić nie możemy / jáko tym / gdy tę Kśięgę / ktorą Kośćioł Boży od dawnych wiekow zá nadrożẞy ſkarb y zá jedyny od Bogá powierzony depoſit ſobie pocżytał / W.X.M. zá obowiązek życżliwośći y powolnośći náẞey dedikujemy.
Y tu był podobno plác W.X.M. dáć ſpráwę o pracy náẞey / w przejrzeniu y przedrukowániu tey Bibliey / podjętey. Ale żebyſmy śię ẞerokośćią nie uprzykrzyli / tedy śię krotko odwaływamy w tey mierze ná Prefácyą przy Ediciey Brzeſkey do Chrześćiáńſkiego Cżytelniká położoną: Odwoływamy śię ná proźby y oświadcżenie tá męcżnych Brzeſkich tłumácżow / w ktorych pobudkę y niejáki bodźiec ad recognitionem Sacrorum Bibliorum poſteritari zoſtáwili: Odwoływamy śię y ná przykłády wẞyſtkich Pańſtw / wẞyſtkich językow / ták w religiey z námi zgodnych jáko y rozroznionych / że tákie prace / tákie odnowione Edicye / od nágány y od táwiſtáciey wolne były; nie rzekę / żeby zgorẞenie jákie zá ſobą prowádźić do Kośćiołá Bożego miáły.
Rácżże już tedy W.X.M. wdźięcżnie y łáſkáwie przyjąć tę pracę náẞę pod ſkrzydłá ſwoje; á przyjęćiem oney rácż oświadcżyć / że W.X.M. nie wſtyd zá Słowo Boże / nie wſtyd zá tę / ktorąś do tąd mężnię y ſtátecżnie nośił prawdźiwego Nábożeńſtwá Ewángelickiego profeſſyą. A lubo ták świát rozumie / że ći ktorzy przy Ewángeliey ſtoją y w niebie zápomnieni ſą / y tu ná ziemi ẞcżeśćia nie máją: Bog jednák práwá ná śię od ſtorzenia nie bierze / áni dopuśći / áby rády ludzkie jego przećiwko pobożnym dorotliwośći gránice zámierzáć miáły. On przez te cżáſy ták w to mądrośćią ſwoją ugadzał / że w rozmájitych trudnośćiách y przećiwieńſtwách Purpurá Kśiążęca ná W.X.M. nie zblátowáłá: On ſerce Krolá JEgo Mośći Páná náẞego Miłośćiwego / ktore on według upodobánia ſwego kieruje / y jáko potoki wod náklania kedy chce. Proverb. 21.V.1. ná żłość jádowitey zazdrośći / z wielką ſławą przećiwko W.X.M. obroćił. On ſpráwił że mirita y wyſokie cnoty W.X.M. jeſli kiedy / tedy teraz bláſkiem ſwym jednych perſtringunt ocży / drugich pertrahunt in amorem & venerationem W.X.M. Onże y nápotym ſumnienia / ſławy / zdrowia ták ſtrzedz / y wẞelákimi poćiechámi W.X.M. ták dogadzáć będźie / że ná W.X.M. y ná wẞyſkim zacnym y ſtárożytnym RADZIVVILOVVSKIM Domu znáć będźie jego obietnicę: Te ktorzy mię cżcżą cżćić będę, á ktorzy mną gárdzą będą wzgárdzeni 1.Sam. 2.V.30. Y oná záś przegrożká dáleka będźie od domu W.X.M. A żeś zápomniał Zakonu Bogá twego / ja też zápomnię ná ſyny twoje / Oſe.4.V.6.
Tegoż my Páná y Bogá náẞego w Trojcy Swietey jedynego prośimy / áby Kośćioł ſwoj pod ẞcżeśliwym Jego Krolewſkiey Mośći WLADYSLAWA ZYGMUNTA Páná náẞego miłośćiwego pánowániem / pokojem dárował / á w nim W.X.M. y wẞyſkich zacnych y pobożnych Pátronow ẞćżeśćił / błogoſłáwił y długiego zdrowia ná chwáłę Imienia ſwego świetego użycżał. Y tym już Bogomodictwem náẞym końcżąc; Oddawamy śię do Swey łaſki W.X.M. náẞego Swego Páná y Dobrodźiejá. Z Loryniá 18. dniá Novembr. Roku Páńſkiego 1632.
W.X.Mośći náẞego Mćiwego Páná y Patroná uniżeni ſłudzy / y Bogomodicy/
Superáttenśentowie y Páſterze Zborow Ewangelickich w Wielkey Polẞcże.
